おはよう　光
早啊 光
早いな
你起得真早啊
うん　今日はスーパー出ようと思って
嗯 今天我打算去超市上班
そっか
是吗
行ってきます
我走了
なに　久々一緒に出ようと思ったのに
什么嘛 亏我还想和你来个久违的一同出门呢
話をつけに行くのか
你准备去做个了断吗
地上の男はやめておけ
对陆上的男人还是死心吧
父さんもやっぱり海の人だね
爸爸你果然也是海里的人呢
分かってるわ
我心里有数
これすなわち 大わだつみのみわざなれど
此乃吾大海神之神迹
我ら汐鹿生の民は…
吾等汐鹿生之子民…
御霊火は海神の心
御灵火乃海神之心
うろこ様
鳞大人
御霊火は教えてくれる
御灵火会告诉我们一切
地上と海とはその境を完全にするべし
应该将陆地和大海的边界划分得更加彻底
やがて地上は
而陆地最终将会…
ぬくみ雪は全ての前兆
温雪就是这一切的征兆
あかりはお前次第じゃがな
明的事可就全看你的了
俺次第ではありません
这事也不是我能说了算的
あかりにはあかりの人生がある
明有属于她自己的人生
遥か古よりあまたの時を…
从远古开始度过了漫长的时光…
。
肩をさらった 淡い潮風
微微的海风掠过肩头
。
駆ける小さな背中を
我只是默默地注视着
。
僕は黙ってただ見つめてた
注视着你那不断奔跑的小小身影
。
踏み出せない狭間で
在那始终无法踏出的缝隙中
。
柔らかい日差し包む教室には
柔和的阳光包裹着教室
。
飾った写真たちが 笑ったまま
在墙上悬挂着的照片里 我们依旧笑着
。
とめどないあすに
没有尽头的明日
。
変わらない僕たちは
却始终不变的我们
。
凪ぐ水面の先
被映照在那风平浪静的水面上
。
どこまでも映して
直到大海的尽头
。
このままでいい
这样就好
。
その瞳に揺れていた儚い思いは
将那眼瞳中闪烁的飘渺思念
。
そっとしまって
轻轻收起 埋入心中
。
第五话
海牛
你听我说
本字幕由诸神字幕组(kamigami.org)制作
ちさき 遅れんのか
千咲她要迟些来吗
うん　具合悪いって
嗯 她说她有点不舒服
仅供交流学习，禁止用于任何商业用途
昨日の帰り　なんか元気なかったけど
昨天回去的时候 就觉得她没什么精神
日听: 栗 岁月的童话  翻译:晓 AYA
あれは重症だね
她可病得不轻呢
校对:zwx  时间轴:宋宋  压制:rivercarb
重症？
病得不轻？
いや　そういう意味じゃなくて
不 我说的不是那个意思
お腹の赤い海牛に　誰にも言えない気持ちを伝えると
如果对红肚皮的海牛　诉说对谁也无法启齿的感情的话
教えてくれるんだよね これから先のこと
它就会告诉我们之后该怎么做是吧
緑
是绿色的
まなかは本当にいい子
爱花真的是个好孩子
それに比べて　私は
和她一比 我真是…
光への気持ち なんとかしなくちゃ
我得想办法处理好对光的感情才行
遅刻
你迟到了
そっちだって遅刻じゃない
你不也一样迟到了吗
今朝は大漁だったからな
因为今天早上捕到了很多的鱼
近頃　おかしいくらいに金目がとれる
最近捕到的金目鲷 多到让人觉得有些匪夷所思
みんなは
其他人呢
遅れるから先に行ってもらった
怕他们迟到所以让他们先走了
昨日はごめんなさい
昨天真是对不起
何が
对不起什么
何がって
你居然还问我对不起什么…
あんた　光が好きなの
你是不是喜欢光
な…何言って
你瞎说什么…
好きよ　そりゃあ
我的确喜欢他
だって　幼馴染で　ずっと一緒にいて
毕竟从小一起长大 一直形影不离
もう家族みたいなもんで
他已经相当于我家人般的存在了
そうか
这样啊
海牛になってくれる？
你能当我的海牛吗？
幼馴染の好きよりも 好きよ
比青梅竹马的那种喜欢还要喜欢哦
でも　光を好きで居続けると
但是 倘若我一直这么喜欢下去的话
どんどん嫌な自分になってく
我会越来越厌恶自己
どんどん自分　許せなくなってく
越来越无法原谅自己的
ストップ
等一下
待って
まなか
爱花
ご…ごめんなさい
对…对不起
私　ちいちゃん大丈夫かなって　戻って
我只是担心小千的安危 所以回来看看
聞いてないからね　なんにも
我什么都没有听到哦
ひいくんのこと好きとか
比方说 喜欢小光之类的？
うん　ひいくんのこと好きとか
嗯 喜欢小光之类的
忘れて　まなか
忘掉我刚才说的话吧 爱花
いいからお願い　忘れて
求你了 忘掉它吧
で…でも
但…但是
お願い
求你了
うん
好的
分かった
我明白了
嫌だ　変なとこ触んないでよね
讨厌 不要摸那种地方好吗
触ってねえし
我根本没摸你好吗
ほら　もっとちゃんとやる
行啦 大家再认真一点
体育祭で失敗しても知らないよ
要是在体育节上跳不好 我可不负责哦
な…何だよ
你…你这是干什么
光　汗臭いんだもん
因为你身上有股汗臭味嘛
くっつきたくない
我不想紧贴着你
俺だって　お前なんかとくっつきたくはねえよ
我也不想紧贴着你这种人啊
いった
疼死我了
おい　海女　踏んでる…
喂 海里的女人 你踩着我的脚了…
ちいちゃん
小千
だから痛いって
都说了我很痛啊
あかり
明
話を聞いて欲しいんだ
我想和你谈谈
私達　やっぱり別れたほうがいい
我们还是分手吧
美海ちゃんをこれ以上傷付けたくない
我不想再伤害美海了
至さんだってそれを言いに来たんでしょ
我想你也是为这件事来找我的吧
それは
我…
美織さんが亡くなってから
自从美织去世以后
私　ずっと間違ってた
我就一直在犯错
ずっと
一直
あかちゃん
小明姐
美海　重い
美海 你好重
ねね　今日の晩御飯何
今天的晚饭吃什么
こら　美海
好啦 美海
あかりちゃん　いつもごめんね
明 一直以来真是难为你了
無理しなくていいから
你不需要这么勉强自己的
いいんです
没关系啦
美海ちゃんに会うと元気もらえるし
见到美海我整个人都精神了
元気100円です
恢复精神一次100日元
ええっ　お金とるの
诶 你还要收钱啊
嘘じゃなかった
那不是假话
美海ちゃんのことが大切で
我是真心疼爱美海
ずっとその気持だけだったらよかったのに
要是我继续把那份感情埋藏在心中就好了
大丈夫かな 私達のこと話しても
把我们的关系告诉她 真的没问题吗
大丈夫
没问题的
美海はあかりちゃんのこと大好きだから
美海她最喜欢你了
もちろん俺も大好きで
当然 我也非常喜欢你
やっぱり間違いだった
果然那是个错误
美海
間違いだなんて
那是个错误什么的
そんな悲しいこと言わないでくれ
你能不能不要说得那么悲观
俺は別れ話をしたかったんじゃないんだ
我不是来和你谈分手的
ただ　俺達は性急すぎだなって
我只是在想 我们是不是有些心急了
美海もあかりに懐いてんだし
美海她也很喜欢你
だからもっと時間をかけて
所以只要再花点时间…
ううん　時間は必要ない
不是的 根本不需要时间
何が正しいかなんて
什么才是正确的
とっくに分かってるでしょ
你我早就心知肚明了吧
美海ちゃん
美海
待って
等一下
大丈夫
你别担心
私　ちゃんとどっか行くから
我会乖乖滚到一边去的
だから安心して
所以你就放心吧
辛い思いさせちゃって　ごめんね
让你那么痛苦真的很抱歉
滚一边去
はいはいはいっと
来了来了来了
先島ですけど
这里是先岛家
うろこ様に確認して
快去问问鳞大人
小さい女の子が海に落ちてないか
有没有小女孩掉到海里去了
えっ　あかりか
诶 是明姐吗
何言ってんだ
你在说什么啊
美海ちゃんがまだ家に帰ってこないって
美海到现在都没有回家
美海が
美海她…
お友たちも知らないって
她朋友也说不知道她去哪里了
どうしよう
怎么办
私のせいで
都怪我
私のせいで美海ちゃんが
都怪我美海她才…
落ち着け　あかり
明姐你冷静点
俺が美海　見付けてやるから
我帮你去找她
何言ってるのよ
你在胡说些什么啊
もう遅いんだし
都这么晚了
探すのは大人に任せて
找人的事还是交给我们大人吧
あんたは
你自己…
子供扱いすんなよ
别老把我当小孩子看
いくら大人ぶったってな
你再怎么装成熟
お前なんか俺の母ちゃんの代わりにはなれねえんだよ
也代替不了我妈
だから
所以
とっとと美海の母ちゃんの代わりになれ
你快点去当美海的母亲吧
光
うろこ様に確認した
我已经和鳞大人确认过了
海には落ちてない
没人掉进海里
大丈夫だ
她应该没出事
親父
老爸
行ってやれ
快去吧
じゃあ　切るぞ
那我挂了啊
光
どこ行ったんだよ　あいつ
那家伙到底跑哪里去了
後は山のほうかな
就剩山上没找了
この頃夜冷えるから
这时节晚上很冷
大丈夫かな
她不会出事吧
ったく　なんつう問題児だよ　あいつ
服了她了 那家伙真是个不折不扣的问题儿童
さすがあの女ったらしの大男の娘
不愧是那个爱玩弄女人的大个子的女儿
野郎　何しやがっ
混蛋 你干什…
パパの悪口言うな
不准你说我爸爸的坏话
美海
美海ちゃん
小美海
絶対に帰らない
我绝不回家
で…でも
可…可是
お父さんも皆も心配してるんだよ
你爸爸和大家都很担心你哦
心配してない
才没有呢
してっから捜してんだろう　皆
就是因为担心 大家才会找你的吧
美海は一人だから
美海是孤单一人
どうする
怎么办
あっ　うち　お客様用の布団あるよ
对了 我家有客人专用的被褥呢
鹿生に美海は入れないだろう
美海去不了汐鹿生吧
まあ　夜中は冷えるだろうけど
虽然夜里可能会很冷
とりあえず夏だしな
但现在好歹是夏天
美海ちゃん
小美海
あかり
明
あかり　美海が見つかったって
明 光找到美海了
漁協に光くんから電話があったらしいんだ
光打电话通知了渔协
それで今夜は自分に任せてくれって言ってたらしくて
他让咱们今晚先把美海交给他
本当に　見つけてくれて
他真的帮我找到了
あかり　大丈夫か
明 你没事吧
私　あなたが好きです
我 喜欢你
美海ちゃんも　みおりさんも好きです
我也喜欢小美海和美织姐
光には振られちゃったけど
虽然光不领我的情
好きです
可我也喜欢光
皆好き
我喜欢你们所有人
あかり
明？
私　光の言う通りなの
光说我说得没错
子供なの　欲張りなの
我就是个孩子 我就是贪心
好きな人を皆皆手に入れたいの
我就是想得到所有喜欢的人的爱
どうするのが正しいのか　分かっただって
就算知道自己应该怎么做
それでも　やっぱり諦められない　諦めたくないよ
可还是放不下 不想放下啊
うん　俺も皆で幸せになることを諦めたくないよ
嗯 我也想努力让大家都获得幸福啊
ほら　取れたぞ
瞧 我抓到了
お疲れ
你辛苦了
どうしたんだ　それ
这都是从哪里整来的？
ここ　春まで営業してたから
这家店前不久刚关门
鍋とか食器とかそのまま置いてあったんだ
锅和餐具还都原封不动的摆在店里呢
ちさき　俺よりうまい飯作るよ
千咲 你要比我做得好吃才行哦
内臓を取らなきゃね
我得先把鱼处理一下
ちいちゃん
小千
こっちは私と要でやっておくから
这里就交给我和要吧
ほら　まなかは美海ちゃんと魚取ってきて
爱花你和小美海去捉些鱼来
光も　これじゃ全然足りないよ
光你也去 就这几条完全不够哦
へーへー
是 是
これ　食べられる
这个能吃吗
あ　海牛
啊 你是说海牛？
食べられないこともないけど
也不是不能吃啦
そうだよね　赤いのなんてすごく珍しいもんね
是啊 毕竟红色的很罕见啊
この間が特別だったんだ
上次只是碰巧罢了
赤いの？
红色的？
緑のは食べられるけど　赤いのはお話用なの
绿色的海牛可以吃 而红色的是用来说悄悄话的
誰にも言えない気持ちを話すと
只要对它诉说对谁也无法启齿的感情
いろいろ教えてくれるっていうか
它就会告诉我们之后该怎么做
教えてくれなくても
就算它什么也没说
きっとちょっとすっきりするのかな
把话说出来 心里也会好受一些吧
あたしそういうの知ってる
我知道一个类似的东西
海牛の代わりに使ってるの　ある
我也有一个像海牛一样的东西
滚一边去
赤いの見つかったら　何を話すの
要是遇到了红色的海牛 你会对它说什么呢
「俺様特製の磯汁だ　たっぷり食ってきて」
「这是本大爷特制的海苔味噌汤 给我喝个够吧」
赤い海牛が見つかったら　何を話せばいいのかな
要是遇到了红色的海牛 我该对它说什么好呢
「光って　いつも磯汁だよね」
「光总是做海苔味噌汤呢」
「本当　磯汁しかできないんじゃない」
「其实他只会做这一道菜吧」
何に答えが欲しいんだろう
我希望它告诉我什么呢
「じゃ　やってみろよ」
「那你来做啊」
一緒に捜してくれてありがとうな
谢谢你们帮我一起找
本当に大丈夫
真的没问题么
まあ　なんとかなるだろう
别担心 总会熬过去的
じゃあね
明天见
じゃ…じゃあ
再…再见
すげえな　星
星星真漂亮啊
あのよ　あかり　いい奴なんだ
我这个做弟弟说的话你或许不信
弟の俺が言うのもなんだけど
不过 明姐那家伙人真的很好
だから　嫌ってやらないでくれ
所以 你别再讨厌她了
嫌だ　嫌う
不要 我就是讨厌她
一人とか言うけどよ
你说什么自己是孤单一人
一杯いるだろう　お前のこと大好きな奴
可是喜欢你的家伙不是有很多么
いない
才没有呢
いるだろう　だって
有的吧 你瞧…
いないもん
我说没有就没有
いちゃ嫌なの！
我不要让大家喜欢我
美海は美しい海って書くの
美海这个名字的意思是美丽的大海
ママは海が大好きだから
因为妈妈我特别喜欢大海
大好きなのに　どうして地面のとこに住んでるの
妈妈喜欢大海 为什么还要住在地面上呢
美海のほうが　もっと大好きだから
因为妈妈更喜欢美海啊
美海もママ大好き
美海也特别喜欢妈妈
好き好き好き！
喜欢喜欢喜欢
くすぐったい
好痒啊
お前　何やってんだ
你干什么呢
あたし　泳げない
我不会游泳
どうして
为什么
ママは海の人なのに
妈妈明明是海里的人
どうしてあたしは泳げない
可我为什么不会游泳
暴れんな！
别闹了
ママとあかちゃんと同じ匂いがする
这股味道和妈妈还有小明姐身上的味道一样
あかちゃん？　あかりのことか
小明姐？你是说明姐么
ママが死んじゃって
妈妈死后
おなかんとこ　悲しい感じで一杯になって
我心里好难过好难过
息ができないみたくなって
觉得自己快喘不过气来
あかちゃん　ずっとあたしと一緒にいてくれて
小明姐她一直陪在我身边
あかちゃんのことも好きになった
渐渐地我也喜欢上了她
だけど　あかちゃんが新しいママになるかもって
可是 当我听说小明姐可能要成为我的新妈妈时
こわくなった
我好害怕
また　ママが　美海の大好きが
害怕美海最喜欢的妈妈
美海の前からいなくなちゃったらどうしようって
再一次从美海面前消失
もう　あんな悲しいおなかになるのは嫌だ
我再也不想遇到让自己那么难过的事情了
大好きにならなければ　あんなに苦しくならない
要是没有喜欢上她 心里就不会那么难过
だから　だから　美海
所以…所以…美海
大好きにならなければ
要是没有喜欢上她
好きにならなければ 辛くならない
要是没有喜欢上她 就不会觉得痛苦
確かに　そうかも知れねえな
说不定确实如此呢
何か　俺も　人のこと言えねえ
我好像也没有资格说别人呢
好きとか　なんないほうが
我承认 人不付出感情
やっぱ楽なのかもしれないって思う
或许就能活得轻松一些
だけど　よ
可是啊
誰かを好きになるのを　ダメだって無駄だって　思いたくねえ
我不想把喜欢上一个人当做是错误的 徒劳的事情看待
な…何だよ
怎…怎么了
あんたも　大好きな人　いるの
你也有特别喜欢的人吗
いや　そりゃあ　いるよ　一杯
不…那个…当然有啦 有很多呢
一杯？
有很多？
そうだ　お前のことも大好きになったしな
对啊 我也很喜欢你啊
おい　いつまでこうしてる
喂 你还想磨蹭到什么时候
あ　そ…そうか　ほら
啊 也…也是 快上去
ドリコンなの
你是多利控？
ドリ？
多利？
小学生のこと好きな人って　ドリコンって言うんだって　さゆが
纱结说的 喜欢小学生的人叫多利控
ドリコンじゃなくて　ロリコンだろう
那不是多利控 是萝莉控吧
ってか　俺はそうじゃねえ！
再说了 我才不是萝莉控呢
手伝って欲しいことがある
我有件事想请你帮忙
私の海牛
我的海牛
あかりちゃん　早いね
小明 你来得真早啊
ああ　ちょっと寝付けなくて
啊 我有点失眠
何か顎いてえ　ガムの噛みすぎ
口香糖嚼多了 下巴好疼
あかり
明姐？
バカ　バカ美海
笨蛋 美海你这个笨蛋
あ…あかり
明…明姐
どこにも行くはずないでしょう
我怎么可能离开呢
どこにも行かないよ
我哪里也不会去的
私はずっと美海のそばにいる
我会一直留在美海的身边
みおりさんと一緒に　ずっといる
和美织姐一起 留在你身边
ママと一緒に？
和妈妈一起？
そうだよ
没错
私はみおりさんの代わりにはなれない
就算我再怎么想
なりたくたって
也无法代替美织姐
だけど　私は私のまんま 美海の隣にいたい！　いる！
可是 我想要以原原本本的自己留在美海的身边 留在你身边
だから　美海は美海のまんまで
所以 美海你也只要保持原来的自己就行了
ずっと一緒に　隣にいさせて欲しい
让我永远陪在你身边吧
不要离开
あかちゃんの目
小明姐的眼睛
青くて　涙が波みたいに揺れてて
蓝蓝的 眼泪像波浪一样一晃一晃的
綺麗
真漂亮
海みたい
就像大海一样
美海
美海ね　海が大好き
美海啊 最喜欢大海了
ああ　どっちが子供だよ
哎呀 到底谁才是孩子啊
暖かい水に泳ぐデトリタス
在温暖的水中 漂浮的碎片
長い時間をかけて
历经漫长的岁月
糸を紡ぎながら　繭になる
织丝成茧
一体どれぐらい瞼を閉じていたんだろう
紧闭的双眼 到底度过了多长时间
待っても待っても
无论等到何时
僕らずっと　二人きり
始终也只有我们二人
ここは有限の水槽で
这里是封闭的水箱
名前を呼べば　泡になる
只要呼唤名字 便会化作泡沫
暖かい水に泳ぐデトリタス
在温暖的水中 漂浮的碎片
長い時間をかけて
历经漫长的岁月
糸を紡ぎながら
织丝成茧
穏やかに眠る君の外側で
守护在安然睡眠的你的身旁
全ての感情から守る繭になる
守护你 让你远离一切情感
比良平さんやっぱ大きいよね
比良平同学果然很大呢
先生のストライクゾーンはド高め
老师的好球带可是很高的
今日は巴日日和だって言ってた
他说今天是适合巴日的好日子
早すぎだろう　あいつ
那家伙也太快了吧
第六话
巴日的
彼方